title:  新的开始
description: 
time: 2014/09/23 11:11
category: gamedev
++++++++

上周五离职了，收拾好心情，本周正式进入团队，也算是翻开了创业的人生新篇章。Ex公司是个好公司，给了我足够的重视和机会，在公司两年期间成功带出来了两个项目，而且都在线上运营，跑得很欢快，虽然说游戏运营收入不是很理想。但是从服务器程序员的角度来看，稳定就是最大的肯定。
这次换工作主要是技术上的考虑。毕业后入游戏这行也有四年多了，一直使用c++语言开发，前后供职的两家公司都有较成熟的框架。有框架的好处是开发便捷，做项目时不用考虑太多架构和设计上的问题；坏处是有历史的框架难免背上历史包袱，诸多无奈，程序员们都懂的，而且用时间久了难免导致思维的局限性，长远来看不利于个人发展。
总之，我希望借创业这个机会把之前的游戏开发经验重新梳理一遍。不管是做设计写代码，还是团队协作项目管理，都期望会有阶段性的提高。
这个系列文章会不定期更新，并不准备详细记录每周的项目进度或者工作内容，以分享模块设计思路、系统方案选择为主。欢迎读者朋友们讨论或批评。

大致介绍一下项目情况。
项目是一款魔兽主题手机卡牌游戏，战斗采用回合制，战斗过程有一些实时操作元素。目前团队共11人，我担任服务器主程序。项目预计半年时间完成游戏内容开发（不包括运营活动、接平台SDK等），现在项目刚启动一个月左右，因为之前 我没有过来，前面的工作主要集中在美术和客户端场景、UI等基础功能试验。
游戏服务器使用Go语言，不使用第三方框架。客户端使用Unity3D，脚本用c#语言。客户端服务器网络通信使用HTTP，消息封包使用Google Protocol Buffer。

说明一下选择Go语言的原因。
我们两个服务器程序最熟悉的是c++，同样都是四年多开发经验。
c/c++的问题是语言本身缺少对开发一个网络游戏服务器必要的支持，包括网络、并发、 RPC等。要开发一个游戏项目势必要重新造一些轮子，影响项目进度是其一，造出来的轮子到时候能不能转起来还得另说。当然我们可以引入库来解决，比如boost::asio、ZMQ、c++11的std::thread，只是要把各种库整合起来还是得费不少精力。我们还可以选择采用前公司的服务器框架，但如此就背离了“甩开包袱重零开始”的初衷了。
另一个放弃c/c++的原因是很难招到合格的c/c++程序员。在前公司有参与面试招聘工作，大约每3个月才能出现一个技术水平合格的c++程序，每半年才能有一个合适的入职……水平一般的程序员，写c/c++的远比写其他语言的要危险得多。
于是c/c++被否决。

我们想要静态类型、编译型的语言。长期的c++开发经历导致我们非常依赖IDE的智能提示和编译器的语法检查类型校验。平时开发简单的游戏功能时，几百行代码本地编译过了就直接提交到测试服务器上运行，不测试也不调试，极少出bug。有段时间帮客户端调试lua代码，简直是痛不欲生……
于是node.js、lua、php、ruby等不再考虑。

其他的选择不细说了。比如Java（太复杂，审美不合），Python（一直觉得代码是歪的……），Erlang（看完一本书后自认无力独立驾驭），c#（貌似开发WinForm和Web居多，开发网络服务器恐怕查资料很麻烦）。

总结一下Go语言的优势。
标准库对网络、http、RPC等支持优秀，语言级别的并发支持。
静态类型，编译型，能在编译期间提前发现代码的问题。
工具链对IDE友好，使用各种编辑器都可打开智能提示。
指针没有算术运算，有GC，较之c/c++稳定性高出不少。
和c++类似的过程式语言，符合c++程序员的思维习惯，而且合理goroutine可以不使用回调很好地处理异步过程，代码逻辑上会更加顺畅。
应用领域主要是网络服务器开发，遇到问题查资料很方便。